C uttalas ts såsom i polskan, ungerskan m fl
c-o namnet på bokstaven vid bokstavering
car-o tsar, härskare
ceb-oj zsl kapucinapor (Sydamerika)
Cebaot-o Sebaot (gudsnamn i Gamla Testamentet)
cece-o z tsetsefluga (glosino Vsk)
cecidomi-o z gallmygga
Cecilio, Sankta Cecilio skyddshelgon för musiker
ced-i < ge efter, ge upp, falla undan, avstå, avträda, sluta göra motstånd
-i > överlåta, avstå (någonting)
-o avstående, eftergift
-a?o sak/rätt som överlåtits
-ema eftergiven, foglig, medgörlig
-igi iun få någon att ge upp, ge efter
mal-cedi stå emot
ne-ced-ebla som inte kan överlåtas
cedil-o cedilj, litet c(z), hake under bokstaven C
cedr-o xsl cedrus, cedrar
Lebanona cedro Libanonceder
cedrat-o x citrusträd, citronträd (litet träd/buske)
cedrel-o xsl cedrela, mahognyväxter, bl a cederträd
cefal-o huvud- som förled Vsk.
-o-algio huvudvärk (kapdoloro)
cefale-o ihållande huvudvärk, migrän
cefalopod-oj z klassen cephalopoda (kapopieduloj) bläckfiskar (8- och 10-armade)
cefalotorak-o z cephalothorax, huvud och mellankropp (hos kräftdjur)
cefe-o cepheus (stjärnbild)
-ido cepheid, blinkstjärna
cejan-o x art blåklint
-obluo blåklintblått
Cejlon-o Ceylon (nu Sri Lanka)
cekum-o blindtarm
-ito blindtarmsinflammation
cel-o mål, syfte, ändamål 2. syfte, inriktning (mål som man anstränger sig att nå)
-ado strävan, syftning (mot ett mål)
-ilo sikte (på skjutvapen), sökare (på kamera)
-il-aro riktmedel på större vapen
-umi ställa in riktning (på sikte), att sikta
celastro xsl träddödare (lianer som bär frukt)
Celebes-o Celebes, (nytt namn) Sulawesi
celebr-i att celebrera, fira ceremoniellt
celeri-o x selleri
celest-o celesta (slaginstrument, ett slags metallofon)
celestin-o celestin (strontiummineral)
celfend-o siktskåra (på vapensikte mm)
celgrajn-o korn (på vapens riktmedel)
celiaki-o celiaki, sjukdom i tarmslemhinna
celibat-o celibat, leva ogift i avhållsamhet
celobipz-o cellobios, disackarid (sockerart)
celofan-o cellofan (plastfolie)
celom-o celom, brösthåla, bukhåla (kroppshålighet)
Celsi-o Celsius (svensk fysiker)
celsi-aj gradoj grader Celsius
celt-oj = keltoj kelter (folkgrupp)
cel-tabul-o måltavla
celtid-o xsl celtis, almväxter
celul-o cellula, litet slemhinneklätt hålrum
celulit-o cellulit, inflammation i bindväv (mest i underhuden)
celuloid-o celluloid, transparent termoplast
celuloz-o cellulosa (polysackarid)
cembr-o x cembratall; brödtall
cement-o cement 2. något sammanhållande
-i > cementera 2. stärka sammanhållning (bland människor som vill samverka)
cementit-o cementit, järnkarbid
cend-o cent, centavo (myntenhet: hundradel av någon valuta)
cenobit-o klostermunk
cenotaf-o cenotaf, kenotaf, monument, minnesvård (med inskription)
cens-o folkräkning 2. listning av medborgarnas tillgångar
-i > utföra folkräkning 2. lista medborgarnas tillgångar
cent ett hundra
la centa den hundrade
-o ett hundratal -oj hundratals
-obla hundrafaldi -ono hundradel
centa?r-o centaur, kentaur (till hälften häst till hälften människa)
centa?re-o xsl centaurea, klintar, bl a blåklint
centa?ri-o xsl centaurium, arun, bl a fläckig munkhätta
centezimal-a centesimal, system i hundradelar
centi- /förled/ i betydelsen hundradel, ex: centilitro
centifoli-o x centifolieros, hundrabladsros
centilitr-o centiliter
centim-o centime, (100-del av valuta)
centimetr-o centimeter
centipeli-o (vardagligt: retostomako) nätmage (hos idisslare)
centr-o centrum, medelpunkt, central plats
nervaj centroj nervcentra
-a varande i centrum/i mitten
-i > centrera, placera i centrum
-ado centrering
-ejo central (en plats för viss verksamhet)
-ulo center (i fotboll, handboll)
Centralafrika Respublik-o Centralafrikanska Republiken
central-o en central (för diverse: telefon-, post, el-, distributions-)
centraliz-i > centralisera
mal-i > sprida ut
centrant-o xsl centranthus, pipörter
centrifug-a centrifugal, som strävar ut från ett centrum
-i > centrifugera
-ado centrifugering
-ilo en centrifug
centripet-a centripetal (som drar föremål i krökt bana mot medelpunkten)
centrobateri-o centralbatteri (för strömmatning ut på ett linjemät)
centuri-o centuria (avdelning om 100 man i romersk legion)
cenzor-o censor, förhandsgranskare
cenzur-i > censurera (film, brev mm)
-o censur, förhandsgranskning
cep-o x lök (gul, röd)
cepol-o zsl cepola, fam. Bandfiskar, ex: nejonöga
cerambik-o zsl cerambyx, ekoxar
-edoj skalbaggsfamilj långhorningar
ceramik-o keramikkonst, keramiktillverkning
-a keramisk
-a?o keramikföremål
-isto keramiker
cerami-o xsl ceramium, rödalger
cerast-o zsl cerastes, släkte ormar med hornhuggorm som en av de två arterna
cerasti-o xsl cerastium, släkte i familjen nejlikväxter, som har tilläggsändelsen -arv, ex: fältarv, hönsarv, fjällarv
ceratin-o = keratino keratin
ceratofil-o xsl ceratophyllum, särv
cerami-o xsl ceramium, rödalger
ceratoni-o xsl ceratonia, ärtväxter bl a johannesbröd
cerb-o hjärna
-a hjärn-
-a hemoragio hemorragi, hjärnblödning
-eto lillhjärnan
-umi fundera, anstränga hjärnan
cerbatan-o blåsrör, ärtrör (som instrument/vapen)
Cerber-o Cerberus = Kerberos (trehövdad hund vid dödsrikets port) 2. otrevlig, sträng dörrvakt
cerb-skuo hjärnskakning
cercid-o xsl cercis, judasträd (en del odlas för möbler)
cercidifil-o xsl katsuror (med starka höstfärger. Kina Japan)
cereal-o x brödsäd, spannmål
-a?o frukostflingor, müsli
cerebel-o cerebellum, lilla hjärnan
cerebr-o cerebrum, stora hjärnan
cerefoli-o x körvel (bladen används som krydda)
ceremoni-o ceremoni
-a vesto ceremoniell dräkt/klädsel
sen-ceremonia informell, enkel
cerezin-o ett mineralvax
ceri-o cerium (metalliskt grundämne, Ce, nr 58)
cerkopitek-o zsl släkte färggranna, långsvansade apor, markatter ingår
cerotin-o bivaxsyra
cert-a säker, viss; förvissad 2. säker, tillförlitlig, pålitlig 2. viss (mängd), visst (antal)
-j informoj vissa informationer (viss mängd)
tute certaj informoj helt säkra informationer (med säkerhet)
-e säkert, utan tvekan
-eco säkerhet; visshet
-igi > försäkra (lova med säkerhet)
mi certigas vin, ke … jag försäkrar dig, att...
-i?i bli säker, försäkra sig (om)
mal-certa oviss, osäker, totalt utan visshet/säkerhet
memcerta självsäker
ne-certa osäker, med tvekan, inte säker
certi-o (arbo-grimpulo) zo certhia, släkte trädkrypare
cerumen-o (orelvakso) öronvax
ceruz-o blyvitt (blyförening)
ceruzit-o cerussit (mineral som innehåller bly)
cerv-o z hjort (dovhjort = damao) Anm. Norda cervo har tidigare stått för renar, vilket är zoologiskt fel. Ren = rangifero.
-edoj hovdjursfamiljen hjortdjur
dam-cervo = damao
cervelas-o cervelatkorv (italiensk)
cervik-o ”hals” (för avsmalnande del av organ)
dento-cerviko tandhals
cesalpini-o xsl släkte tropiska ärtväxter
cest-o (antik) boxhandske av läderremmar
cestod-oj z klassen bandmaskar
cestr-o xsl cestrum, juvelbuskar
cetac-oj x däggdjursordningen valar
barto-cetacoj bardvalar
dento-cetacoj tandvalar
ceter-a övrig(t)
-e för övrigt
-o återstod, rest, det som blev över
ceterak-o x ceterach, släkte ormbunkar, bl a mjältbräken
cetil-o cetyl
-a alkoholo cetylalkohol
cetoni-o zsl skalbaggar/guldbaggar
cetrari-o xsl sköldlavar, bl a islandslav
cezalpini-o xsl caesalpinia, ärtväxter (av veden fås bresiljeträ)
cezar-a operacio kejsarsnitt (förlossningsoperation)
cezi-o cesium (metalliskt grundämne, Cs, nr 55)
cezur-o cesur, taktvila, paus i versrad
C G S centimeter-gram-sekund-systemet (ersatt av SI)
ci du (personligt pronomen för du-tilltal, men används sällan i vanligt tilltal)
cidiri al iu att dua, säga du till någon
cian-o cyan
-a acido HOCN (cyansyra)
-ozo cyanos, blåaktig missfärgning av hud, slemhinnor (orsakas av syrebrist i blodet)
ciane-o zsl brännmaneter, syn: brulmeduzo
cianokobalamin-o cyanokobalamin, vitamin B12
cibernetik-o (k-) cybernetik, matematiska modeller för styrda system
cibet-o sibetolja (från sibetkattens doftkörtlar)
cic-o bröstvårta
-umo en napp för nappflaska
cicer-o cicero, 1 cicero = 12 punkter (mått i typografi)
cincindel-o zsl cicindela, släkte i skalbaggsgruppen sandjägare
cidar-o huvudbonad (mitra för judisk överstepräst) 2. turban för persiska kungar
cidoni-o xsl cydonia, kvitten (frukt som liknar äpple)
cidr-o cider (dryck av jäst äppelmust, alkoholhaltig)
cifer-o siffra
kvin-cefera nombro ett femsiffrigt tal
-i > uppskatta och ange i siffror; uttrycka i siffror
rond-cifere i runda tal
cifera horlo?o digitalur (utan visare, endast siffror)
cifer-plato urtavla (på klocka)
cifoz-o utbuktning, puckel (på ryggraden)
cigan-o = roma-o zigenare, romer
-a lingvo (språket) romani
cigar-o cigarr
-eto cigarill (liten cigarr)
cigared-o cigarett
-o sen filtrilo cigarett utan filter
cign-o zo sl cygnus, andsläktet svanar (med 6 arter)
kanto-cigno sångsvan
kanto de cigno svanesång (slutet på speciell verksamhet)
Cigno stjärnbilden Svanen
cikad-o z cikada (insektsordningen växtsugare) sångstritar
cikadoj ?irpas cikador ”sjunger”
cikas-oj xsl cycas, kottepalmer, med bl a sagopalm
cikatr-o ett ärr, ärrbildning
cikl-o kretslopp, cykel, krets, ring
cikl-o = biciklo (trampcykel).
triciklo (trirada ciklo) trehjuling
cikl-a cyklisk, som utgör/bildar en ring, serie, svit
re-cikl-igi låta recirkulera (för återanvändning)
ciklo/ förled i sammansatta ord, cyklisk- krets- ring- cirkel-
ciklamen-o xsl cyklamen, viveväxter, bl a dvärgcyklamen, alpcyklamen, vårcyklamen
ciklogir-o = helikoptero
ciklometr-o mätare av vägsträcka via ett hjul
ciklometri-a cyklometrisk
ciklon-o cyklon, virvelstorm, lågtrycksområde
ciklop-o cyklop, jätte med ögat mitt i pannan
ciklosporin-o ciklosporin, läkemedel (som motverkar avstötning efter transplantation)
ciklotimi-o (typ av psykos), manisk-depresiv sjukdom
ciklotron-o cyklotron; partikelaccelerator
cikoni-o zo sl ciconia, storkfåglar, bl a svart stork, vit stork
cikori-o xsl cichorium, cikoria
cikut-o xsl cicuta, släkte flockblomstriga växter (alla mycket giftiga, bl a sprängört) 2. giftet (i dessa växter)
cili-o filmmerhår
-uloj ciliater (en stam protozoer)
ciliar-o ciliarkropp (med muskel som reglerar ögats avståndsseende)
cilindr-o cylinder, vals, rulle
kvar-cilindra motoro fyrcylindrig motor
cilindro de skribma?ino vals, skrivmaskinsvals
-a cylindrisk
rul-cilindro rulle, trumma (att linda upp kabel/garn/tråd/band på)
cim-oj löss 2. buggar (i dataprogram)
lito-cimo vägglus
akvokuraj cimoj skräddare (vattenskinnbaggar)
dorsna?a cimo ryggsimmare (vattenskinnbagge)
Se andra löss: afido, pediko = homla?so
cimati-o vägglist (mot takkanten, att hänga tavlor på)
cimbal-o cymbal, bäcken
-isto bäckenslagare (med två som slås emot varandra)
cimbalari-o xsl cymbalaria, murrevor
cimbidi-o xsl cymbidium, släkte orkidéer
cimbopogon-o xsl cymbopogon, ett grässläkte, bl a citrongräs
cimitar-o (arabisk) kroksabel (med bred klinga)
cinabr-o cinnober (scharlakansrött mineral)
cinam-o kanel (som pulver mald eller liten rulle kanelstång)
cinamom-o xsl cinnamomum, lagerväxter (träd och buskar med aromatiskt doftande bark, ex: kanel, kamfer)
cinar-o xsl cynara, bl a kronärtskocka
cindr-o aska
-ujo askkopp, askfat; asklåda i spis/ugn
Cindrul-ino Askungen (saga)
Cintromerkredo Askonsdag (i påskveckan)
cinerari-o x cineraria (hybrid i familjen korgblommiga växter, vanlig som krukväxt)
cinik-a cynisk, skamlös, rå, föraktfull
-a?o cynism, förakt
-ulo cyniker
-a skolo rikning inom grekisk filosofi, kyniska skolan
cinip-o zsl gallsteklar
cinkl-o zo strömstare
cinocefal-o = paviano
cinodon-o xsl cynodon, släkte gräs, bl a bermudagräs
cinoglos-o xsl cynoglossum, strävbladiga växter, bl a kinesisk förgätmigej
oficina -o hundtunga
cinozur-o xsl cynosuros, syn: hundovosto, ett gräs, ex: kamäxing
cintr-o bygg-gjutform (av brädor, skivor, för betonggjutning
-i > att bygga sätta betonggjutformar (på byggplats)
Cion-o Sion (benämning för Jerusalem; ett berg i Jerusalem)
-ismo sionism, judisk rörelse för att främja invandring till Palestina
cip-o stenmonument 1. som gravsten 2. gränsmarkering 3. gammaldags vägvisare
ciper-o xsl cyperus, halvgräs, bl a papperssäv (papyrus), Mose vass, spädsäv, cocogräs
Cipr-o = Kipro
cipre-o z familj porslinssnäckor
mon-cipreo en kaurisnäcksart (användes i Ostasien och främst i Afrika, långt tillbaka i tiden, såsom betalningsmedel/pengar)
cipres-o (kupreso) x cypress
ciprin-o zsl cyprinus, karpfiskar
-edoj familjen karpfiskar, bl a löja, braxen
cistern-o cistern, större (vätske-)behållare (för förvaring och för transporter)
cisterno-kamiono tankbil
-?ipo tankfartyg
cisticerk-o cysticerkus, dynt (larv av bandmask)
-ozo sjukdom, cysticerkos (på grund av bandmask)
cistin-o en aminosyra, cystin
cistocel-o cystocele, bråck på urinblåsan
cistron-o cistron, gen, arvsanlag
cit-i > att citera (ordagrant återge) 2. omnämna, återge
-ado citerande, citering
-a?o ett citat
-ilo citationstecken ”
mis-citi att felcitera
citadel-o citadell (kärnfäste för försvaret av en befästningsanläggning eller befäst ort)
citat-o = cita?o
citiz-o xsl cytisus, ärtväxter (omfattar ginster)
citokinin-o cytokinin (ett växthormon)
citokrom-oj cytokromer (rödbrunfärgade proteiner)
citolog-o cytolog
-io cytologi, läran om cellen, cellära
citoplasm-o cytoplasma (cellinnehållet mellan cellmembran och kärnmembran)
citotrop-a syn: ?elafina (benägenhet att förena sig med celler)
citr-o cittra (stränginstrument)
citral-o citral, terpenaldehyd (smak- och doftämne i livsmedel och parfymer. Ger citrondoft.)
citrat-o citrat, salt/ester av citronsyra
citrol-o xsl citrullus, gurkväxter bl a vattenmelon
citron-o x citron
verda -o lime
-flava citrongul
-premilo citronpress
citronel-o x citronella, managräs
citronel-alo citronellal (huvudbeståndsdel i citronellolja)
citrus-o xsl citrus, släkte vinruteväxter, citrusträd (som ger diverse citrusfrukter, vanligast apelsiner, klementiner, grapefrukt, citroner)
civet-o z sibet-katt
civetikt-o = afrika civeto
civil-a civil, icke militär, allmänt medborgerlig
-aj vestoj civila kläder
-a edz-i?o borgerligt gifte
-a in?eniero civilingenjör
-a juro civilrätt
-a kura?o civilkurage
-a malobeado civil olydnad
-aj rajtoj medborgerliga rättigheter
-ulo civilist, enkel medborgare
civiliz-i > civilisera, bibringa civilisation
-ado civilisation(-sprocess)
-itaj homoj civiliserade människor
civilizaci-o civilisation, samhällsväsen, kollektivt ordnat samhälle, baserat på lagar/seder
civit-o samhälle, stat
-ano samhällsmedborgare
-an-eco medborgarskap
monda civitaneco världsmedborgarskap
cizel-i > ciselera, utmejsla (metallyta)
-ilo ciseleringsverktyg
isto ciselör
col-o tum (gammalt mått med varierande längd)
angla colo inch, engelsk tum (2,54 cm)
cucugamu?i-o tsutsugamushfeber, japansk flodfeber, kvalsterburen tyfus
cug-o xsl tsuga, hemlock (barrträd)
cum-o x skruvknippe (typ av blomställning)
cunam-o tsunami (hög långvågig havsvåg. Uppstår vid jordbävning, vulkanutbrott)
